[62] --- ¿POR QUE JIT MEJORA LA PRODUCTIVIDAD?

	Al eliminarse los stocks intermedios se evidencian problemas en el sistema productivo. De esta manera, al reducirse paulatinamente el stock se van solucionando los problemas, elevando la productividad en el proceso.

	Cuando se llega a implementar JIT, el stock ideal es 0 (aunque esto no se logre generalmente), y los operarios cuidan del mantenimiento de sus maquinas (TPM), evitando asi la mayor parte de roturas, contribuyendo al crecimiento de la productividad.

	Por otra parte, implementar JIT implica simplificar las tareas y estandarizarlas tanto como sea posible, lo cual eleva la productividad del sistema. El enfasis en la mejora continua tambien contribuye al aumento de la productividad.

[63] --- PRINCIPIOS DE LA EEM

	+ Foco en el CLIENTE, es quien determina la CALIDAD
	+ La direccion debe estar comprometida con la mejora
	+ La calidad es una cuestion estrategica, y esta a cargo del operario
	+ Se deben eliminar todas aquellas tareas que no agreguen VALOR (para determinar cuales agregan valor se puede utilizar VSM)
	+ Operarios involucrados y capacitados, y solucionan los problemas de calidad en conjunto con la direccion
	+ Se utilizan herramientas estadisticas

[64] --- ETAPAS PARA LA REDUCCION DE PAP

	+ 1) Analisis de la situacion actual, cuantificando los tiempos de PAP
	+ 2) Separar claramente la PAP interna de la externa
	+ 3) Llevar las PAP internas a externas tanto como se pueda
	+ 4) Mejora de los procedimientos de PAP:
		Interna: Implementar dispositivos de enganche rapido
				 Eliminar el ajuste mediante dispositivos
				 Estandarizar

		Externa: Cambiar layout
				 Determinar una secuencia de montaje
				 Asegurar la provision de los materiales necesarios

[66] --- ¿QUE ES EL RGE?

	+ Es un indicador del rendimiento del sistema productivo que abarca tres aspectos de la productividad:
		1) Cobertura o disponibilidad: proporcion del tiempo en la que se tiene disponible el equipamiento.
		2) Eficiencia productiva: que tanto mas rapido se trabaja que el tiempo estandar
		3) Calidad: proporcion de piezas aceptadas
	+ Como en el RGE están incluidas todas las pérdidas, toda mejora de este rendimiento a través de la mejora de procesos produce un aumento de la capacidad disponible sin necesidad de inversión en equipos nuevos.

[69] --- KANBAN Y REGLAS KANBAN

	El kanban es un sistema de informacion, movimiento de materiales, y coordinacion de la produccion que pertenece al sistema Toyota (lean, esbelta, eem, MoranProductionSystem, etc). Se basa en reglas sencillas y claras pero a respetar firmemente.

	Utiliza tarjetas que valen por el retiro o por la orden de produccion de UNA unidad de material. Esta unidad puede ser una unidad de producto o un contenedor de una capacidad ESTANDAR prefijada.

	Las reglas que han de seguirse son:
		+ Una tarjeta vale solo por UN contenedor
		+ Cambiar la CAPACIDAD del contenedor esta prohibido
		+ Solo se podra PRODUCIR una unidad de material cuando se tenga una tarjeta que autorice
		+ Solo se podra RETIRAR una unidad de material cuando se tenga una tarjeta que autorice
		+ Se producira en el ORDEN en el que estan las tarjetas de produccion
		+ En el tiempo en que no se produzca, el operario debe dedicarse al mantenimiento de su sector
		+ La tarjeta esta fijada a la unidad
		+ Las piezas DEFECTUOSAS nunca deben pasar a la proxima estacion
		+ Se intentara minimizar la cantidad de tarjetas
		+ Ajustando el numero de tarjetas se ajusta el stock, y ver problemas al redurcirlas

[72] --- DIFERENCIA ENTRE CONTROL DE CALIDAD Y SISTEMA DE CALIDAD

	El CONTROL de calidad se enfoca en los productos, en la medicion y deteccion de defectuosos. Se ubica LUEGO DE LA PRODUCCION, y filtra la salida de la misma.

	El SISTEMA de calidad se INTEGRA al sistema productivo en su totalidad, mejorando los procesos y provocando que la calidad aumente. Incluye proveedores, distribucion, manejo de materiales, procesos productivos, etc. Se ubica EN TODA LA CADENA.

[75] --- ¿QUE ES POKA JOKE?

	Cuando se intenta aplicar SMED y reducir los tiempos de puesta a punto, se busca adaptar las maquinas mediante dispositivos que hagan mas facil y rapido el intercambio de herramientas y el ajuste. Poka Joke implementa dispositivos que eliminan el error humano. Por ejemplo, en un enchufe se tiene una unica forma en la que se puede conectar, de esta manera no hay dudas ni errores sobre la orientacion del mismo.

[78] --- CRP DEFINICIONES Y ALGORITMO

	El ajuste de las ordenes de produccion a la capacidad disponible es un proceso iterativo que finaliza cuando se obtiene una solucion factible para la produccion.

	Hay dos niveles de precision para el planeamiento de la capacidad:
		+ Planificacion Aproximada de la Capacidad (RCCP)
			- Perfiles de Recursos
			- Listas de Capacidad
			- Factores Globales
		+ Planificacion de los Requerimientos de Capacidad (CRP)

	El CRP se realiza como sigue:
		1- La salida del MRP da las ordenes de produccion de los distintos elementos.
		2- Se descuenta de las ordenes lo que se tiene en stock y las ordenes ya liberadas. El CRP tiene en cuenta solo lo que resta (que es lo que queda para terminar el trabajo)
		3- Mediante los Lead-Times se determina cuando (cuanto antes de la fecha de terminacion requerida) se comenzara a producir en cada centro y cada operacion.
		4- Con los diagramas de operaciones y tiempos estandar de cada uno de los subproductos se determina la carga que se tendra en cada centro de trabajo.
		5- Se obtiene un perfil de carga de los distintos centros de trabajo al sumar lo obtenido a las cargas que se tenian previamente de planificaciones anteriores.
		6- En esta etapa, se pueden tomar decisiones en cuanto al reordenamiento de las actividades y la nivelacion de las cargas, como puede ser la utilizacion de lotes de transferencia de tamaño distinto al de produccion, el retraso o adelanto de las ordenes, la utilizacion de maquinas en paralelo, etc.
		   La otra opcion, con CARGA INFINITA, no tiene en cuenta la capacidad disponible pero es util para tomar las decisiones anteriores. 
		   Si se tiene en cuenta la capacidad disponible se programa con CARGA FINITA, se utiliza para hacer la asignacion final de los trabajos, y se realiza generalmente por simulacion.
		7- Tomadas las decisiones pertinentes, se calcula nuevamente MRP y CRP hasta obtener una solucion que satisfaga las necesidades.

[85] --- PROGRAMACION CICLICA: METODOS HEURISTICOS

	Al existir variaciones en la demanda y en la disponibilidad de recursos, surge la necesidad de utilizar metodos dinamicos, a costa de no conseguir el optimo en costos. Estos metodos dinamicos utilizan heuristicos.

		+ Metodo Run-Out-Time (ROT): Metodo de lote fijo y tiempo entre lotes variable.
			Si ya se fijaron los lotes Q.















[89] --- INDICADORES DE DESEMPEÑO EN TOC

	La teoria de restricciones considera que los indicadores a utilizar deben ser globales, no locales, ya que la interseccion de los optimos locales no necesariamente implican el optimo global.
	Los indicadores que utiliza esta teoria son:
		+ Financieros: El objetivo es aumentar T y disminuir I y GO:
			- Throughput (T): velocida/tasa a la que se genera dinero a traves de todos los ingresos. Igual a la cantidad que se vende por la contribucion marginal unitaria.
			- Inventario (I): dinero invertido en inventario que se planea convertir en ingreso. Es el dinero almacenado en forma de stock en el sistema (materias primas, insumos, productos terminados, etc). Estos inventarios se valorizan solo por el costo que tienen, NO por su precio de venta.
			- Gastos operativos (GO): es el dinero que se gasta para convertir el Inventario en Throughput.
		+ Operativos: 
			- Utilidad neta (UN): T - GO
			- Retorno sobre la inversion (ROI): UN / I
			- Flujo de efectivo (CashFlow): 

[92] --- CALCULO DE LOS AMORTIGUADORES EN TOC

	En la Teoria de Restricciones se propone ubicar amortiguadores en lugares estrategicos en el sistema productivo. Los hay de 3 tipos:
		+ Amortiguadores de Despacho: protegen el despacho de productos terminados.
		+ Amortiguadores de Restriccion: aseguran la utilizacion al maximo de los recursos cuello de botella.
		+ Amortiguadores de Armado: protegen la rama que sigue a un cuello de botella, para evitar que esperen por partes que provienen de recursos no-cuello de botella.

	Los amortiguadores tienen longitud variable en funcion de las necesidades cambiantes. Se deben calcular constantemente, e intentar siempre que sean lo mas pequeños posibles. Hay dos factores que influyen en el tamaño de los amortiguadores:
		+ Perturbaciones generadas por las variaciones de desempeño de los recursos.
		+ Impacto de la variacion de la demanda en la programacion.

[95] --- LINEAS DE MONTAJE: ALGORITMOS HEURISTICOS

	Los metodos heuristicos para el armado de lineas de montaje se basan en las relaciones de precedencia y en el tiempo de ciclo o cantidad de estaciones (uno define al otro). Luego ordenan las actividades con algun criterio heuristico. Un algoritmo es el siguiente:
		1- Desarrollar la red de precedencias.
		2- Ordenar la red por regiones de precedencias. Asignar las tareas a las regiones lo mas pronto posible.
		3- Tabular las actividades por regiones e indicar posibles desplazamientos hacia adelante. 
		4- Dentro de cada region ordenar las actividades por tiempo decreciente.
		5- Determinar el numero minimo de estaciones (Tiempo de montaje / Tiempo de ciclo deseado). Asignar las tareas a las estaciones: primero las regiones primeras en precedencia, primero las actividades de mayor duracion.
		6- Al asignar cada estacion, ver si se puede mejorar la eficiencia (acercar el tiempo de cada estacion al tiempo de ciclo sin pasarse) intercambiando alguna actividad por otra que este mas adelante pero cuyas precedentes ya hayan sido asignadas.

[99] --- PROGRAMACION DE N TAREAS EN M PROCESADORES EN SERIE

	Los objetivos de esta programacion son:
		+ Reducir el lapso de trabajo de las n tareas
		+ Reducir el flujo medio
		+ Reducir la tardanza
	Para 2 procesadores en serie:
		1- Para todas las actividades, encontrar el minimo de Ti,1 y Ti,2 que son el tiempo de proceso en el primer y segundo procesador.
		2- Si el tiempo es menor en P1, asignar la tarea en el primer lugar disponible al principio de la secuencia.
		   Si el tiempo es menor en P2, asignar la tarea en el primer lugar disponible al final de la secuencia.
		3- Quitar la tarea de la lista y seguir con paso 1. Si no quedan tareas, fin.
	Para M procesadores en serie:
		1- Dividir los procesadores en 2 grupos.
		2- Aplicar el metodo para 2 procesadores.
		3- Para cada grupo seguir subdividiendo y aplicando metodo para 2 procesadores.

[101] --- ¿SE PUEDE PROGRAMAR UNA PROGRAMACION CICLICA CON LAS TECNICAS DE SECUENCIAMENTO? 

	No, las tecnicas de secuenciamiento se utilizan para tareas de distintos articulos, mientras que la programacion ciclica programa distintos articulos cuyas tareas se realizan todas juntas.

[104] --- CALCULO DE LOTE OPTIMO Q EN CELULAS

    CTA(Q) = C.D + S.D + i.(C+Cm).D.L + i.C.(Q + B)
                     Q       2              (2    )

[107] --- TECNOLOGIA DE GRUPOS

	Es un sistema de racionalizacion de la produccion. La idea planteada es separar las piezas a producir en familias segun atributos de diseño o fabricacion (se elige uno u otro segun el objetivo. Puede haber piezas similares en diseño pero muy distintas en fabricacion).

	Con estos grupos de piezas se facilita ya sea el diseño, al poder obtener nuevas piezas a partir de productos similares, o la fabricacion, al poder adoptar sistemas por celulas como reemplazo de sistemas por procesos.

	Las familias de productos deben identificarse por algun metodo e inmediatamente se debe adoptar un metodo de clasificacion y codificacion.

	En caso de que se desee adoptar un sistema de celulas, se puede definir una "pieza compuesta", la cual contiene todos los atributos de los miembros de la familia. Asi, para cada pieza particular del grupo se suprimiran operaciones. Obviamente la implementacion de un sistema por celulas implica grandes modificaciones de layout y posibles incompatibilidades de rendimientos de las maquinas puestas en una misma celula. 

[110] --- DESPLIEGUE DE LA FUNCION DE CALIDAD (QFD)

	QFD es un sistema que permite TRADUCIR lo que desea el CLIENTE a caracteristicas manejadas por la EMPRESA. Logra AUMENTAR la CALIDAD al brindar al cliente lo que el desea. Consiste en:
		1- Identificar y jerarquizar a los clientes. Seleccionar el segmento de mercado adecuado.
		
		2- Identificar las expectativas del cliente (QUE). Se puede realizar mediante grupos de discusión, informes sobre quejas, encuestas realizadas, informes de responsables de puntos de venta, entrevistas con clientes, etc.
		
		3- Despliegue de las características de calidad. Determinar COMO se va a mejorar.
		
		4- Identificar las relaciones entre los requerimientos del cliente y los requerimientos técnicos, la correlacion entre lo que el cliente desea y los requerimientos tecnicos.
		
		5- Identificar la correlacion entre los requerimientos tecnicos. Puede ser que aparezcan incoherencias al querer alcanzar dos objetivos que son excluyentes.
		
		6- Evaluar la OPINION del cliente en comparacion con la competencia.
		
		7- Evaluar los REQUERIMIENTOS TECNICOS en términos de la competencia.
		
		8- Definir PRIORIDADES de los requerimientos tecnicos.

[114] --- VALORES ATIPICOS - OUTLIERS

	Son valores inusuales que no se espera que se repitan. Se los reconoce mediante la aplicacion de diferencias de 1er orden (para eliminar tendencia) y de orden L (para eliminar estacionalidad). En la serie de tiempo que resulta se establece el intervalo de confianza (t de student) y se seleccionan aquellos valores que escapen del intervalo.

	En series de tiempo no se deben eliminar, sino que se los debe reemplazar por valores acordes. Estos "valores acordes" pueden tomarse como los pronosticos para el periodo en cuestion (si existe pronostico) o como el promedio entre valores adyacentes.

	Se debe guardar registro de los outliers, ya que pueden indicar cambios de comportamiento de la demanda (o fenomeno de estudio).

[116] --- ¿QUE INFORMACION SACO DE LOS GRAFICOS DE CANTIDADES ACUMULADAS?

	De la grafica de demanda acumulada puedo conocer si el plan es factible, puedo saber en que periodos habra faltantes o en cuales habra que tener stock. Tambien puedo ver facilmente que puede suceder si tomo distintas politicas (nivelada, seguimiento, hibrida).

[118] --- COMO HAGO LA PLANIFICACION AGREGADA POR PROCESOS Y SOBRE PEDIDOS

	

[120] --- ¿QUE ES EL MPS?

	El MPS es el plan DESAGREGADO de produccion. Establece las cantidades a producir de cada producto en cada periodo. Si establece cuando se realizara cada producto especificamente dentro de cada periodo se llama PROGRAMA, mientras que si solo establece cantidades por periodo se llama PLAN.

	Este plan puede obtenerse por dos vias: una es la desagregacion del plan agregado, y la otra es a partir de pronosticos apropiados.

	Su horizonte debe ser tal que incluya todo el tiempo desde la provision de materiales, fabricacion de partes, y ensamblajes finales. Por lo tanto, se debe contar con pronosticos apropiados con dicho horizonte. 

	Puede tomar dos formas muy distintas:
		+ Si la produccion es intermitente en lotes, la planificacion es en "fase de tiempo", es decir cantidades por periodo.
		+ Si la produccion es continua o repetitiva, la planificacion dada por el MPS es simplemente tasas de produccion de cada producto.

	El MPS debe estar expresado en unidades de artículos finales para los cuales exista una lista de materiales que permita determinar los requerimientos de materiales y elementos componentes para su fabricación (funcion del MRP).

[122] --- ¿QUE SON LAS BARRERAS O MARCOS DEL MPS?

	Cuando se planifica, se tiene en cuenta compromisos con los clientes, disponibilidades y pedidos a realizar de materiales a proveedores, capacidad disponible, etc. Esto hace que el nivel de flexibilidad sea muy bajo an el corto plazo luego de realizar dicha planificacion.

	Se distinguen tres plazos de tiempo (llamados "Barreras" o "Marcos") en los que la flexibilidad para cambiar la decision del MPS se comporta diferente:
		+ Periodos fijos: no se puede realizar ningun cambio, excepto caso de fuerza mayor.
		+ Periodos semifijos: se permiten cambios moderados, como tamaños de lotes, siempre que haya materiales disponibles.
		+ Periodos flexibles: cambios libres, siempre que se satisfagan las restricciones de capacidad.

[124] --- PROGRAMA DE ARMADO FINAL (FAS)

	

[126] --- ¿QUE ES EL DRP?

	

[128] --- ¿QUE ES LA PROGRAMACION CICLICA?

	

[130] --- LINEAS DE PRODUCCION

	

[132] --- ¿CUANDO SE PUEDE USAR AMORTIGUADORES PARA MEJORAR LA TASA DE PRODUCCION DE UNA LINEA?

	

[134] --- OBJETIVO DEL PAC









PARA HACER ENTRE TODOS:
[81]
[83]
[84]
[96]